가변데이터에 대한 문서 자동화
======================

-부제 : FormNa게 Form을 생성해보자.
저자소개
-------
Silex에서 여자를 맡고있다
이번 어드벤트캘린더에서도 여자를 맡게 되었다.
perl에 입문한 첫해에 어드벤트캘린더를 쓰지만
정작 본인 글이 올라오는 날에는 라섹으로 인해 글을 보지못한다.
(키디님의 심의가 절실할 때)

시작하며
-------

모양은 그대로 두고 데이터만 바꿔서 뽑아야 할 경우가 있을 것입니다.
마트에서 주는 영수증부터, 회사의 거래내역서까지,이력서 등등
각종 서식(form)들을 우리는 다운 받아 사용합니다.
테두리는 그대로고 안의 내용만 바꿉니다.
이러한 보고서 폼을 제공하는 사이트로
비즈폼(주소)
예스폼(주소)들도 있습니다.
perl과 ODF를 사용한다면, 이러한 Form들을 FormNa게 우리손으로 만들어 볼 수도 있습니다.


준비물
-----

- OpenDocument::Template
- Catalyst


오픈도큐먼트와 함께라면
-----------

저는 ODT를 이용하여, 문서를 찍어낼 것입니다.
그러면 작업에 들어가기에 앞서
우리가 앞으로 이용하게 될 ODF,ODT에 대해서 알아봅시다.

### ODF : OpenDocumentFormat

오픈 도큐먼트 포맷(ODF)은 초기 ' 오픈오피스'에서 XML파일 포맷을 기반으로 구현한 것을
OASIS(Organization for the Advancement of Structured Information Standards) 컨소시엄이
표준화한 파일 포맷입니다.
이 포맷은 오픈 XML기반 문서 파일 포맷으로, 기준에 따라 재사용 가능하고
텍스트 문서(odt), 스프레드 시트(ods), 차트 및 그래픽 요소(odg)등에 이용됩니다.
XML의 사용은  편집이 필요한 경우 간단한 텍스트 편집기로 열고 변경하거나, 재사용 할 수 있습니다.

ODF포맷을 사용한 응용 프로그램, 오피스 군으로는 다음과 같은 것들이 있습니다.

- 자유 소프트웨어
- 리버오피스
- 오픈오피스
- 애비워드
- KOffice
- 구글 오피스(Google Docs)
- 마이크로소프트 오피스 2010/Office 2007 SP2

### ODT : OpenDocumentText

즉, ODT란 오픈도큐먼트 포맷이 사용된 워드프로세서 텍스트 문서 입니다.
그럼 ODT는 어떻게 구성되어있을까요.
ODT를 포함하여 일반적인 오픈도큐먼트포맷의 파일 구성은 다음과 같습니다.
오픈도큐먼트포맷(ODF)는 일반적으로 여러개의 XML 문서와 이진 파일을 하나의 zip 컨테이너 안에 묶는 형태입니다.

오픈오피스를 열어, 아무 글이나 작성한후 template.odt 파일로 저장한 후
unzip 유틸리티를 써서 어떤 구성으로 되어있는지 열어보았습니다.
[unzip사진]

핵심은 `content.xml`, `meta.xml`, `styles.xml` 같은 파일들입니다.

- content.xml : 문서를 통해 실어나를 주 내용을 담고 있습니다. 일반적으로 텍스트, 표, 프레젠테이션 구조들입니다.
- meta.xml : 문서의 MIME 타입을 기술합니다. 생성 시간, 최종 수정 시간, 문서 수정 시 걸린 전체 시간, 낱말/쪽/표/그림 개수 같은 문서 메타데이터 류의 요소들이 담겨 있습니다.
- styles.xml : XML 형식으로 된 CSS라고 보시면 됩니다. 글꼴(font), 피치(pitch), 데코레이션(decoration), 스페이싱(spacing), 탭 스톱(tab stop) 등 문서 편집 시 이용할 수 있는 다양한 스타일이 정의되어 있습니다.


크리스마스카드를 만들어보자.
----------------------

연말이니, 크리스마스카드나 연하장등을 만들어볼 수 있을것 같습니다.
어릴 때 크리스마스 카드를 참 많이 썼습니다.
처음엔 공 들여서 이런저런 이야기를 쓰다가 써야할 친구들이 점차 늘어나면,
내용은 계속 똑같이 베껴 쓰면서 받는 친구의 이름만 바꿨던 기억이 납니다.
그럼 처음 한번만 예쁘게 카드를 꾸미고, 이름만 쓰면 크리스마스 카드가 나오게 해보면 어떨까요?
만들어 봅시다.

우선 template.odt를 만들어 봅시다. 여기서 만든다는 것은 '꾸미고 싶은 만큼 잔뜩 꾸미는 것' 입니다.
[예시 사진]

다음으로는 가변데이터가 될 부분을 표시합니다.
예를들어,크리스마스 카드의 경우 받는 사람의 이름이나, 날짜등은 계속 바뀔 것입니다.
네, 그것이 핵심이죠! 문서를 계속 우려서 자동생성하되, 필요한 부분의 데이터만
받아서 이용하는 것 말입니다.
그렇다면 가변데이터가 될 부분을 'xxxx'라고 표시해 봅니다.
[예시사진]

이 정도면 벌써 반이상 진행되었습니다. 다음으로는 unzip유틸리티를 사용해 template.odt를 분해해봅시다.
우리에게 필요한 것은 위에서 설명했던 내용을 담는 파일인 content.xml과
ODF의 css인 style.xml입니다.

이제 content.xml을 열어 이전에 쓴 xxxx를 찾아서 변수로 바꿔줍시다.
앗, 그런데 content.xml을 열어보면 보기 힘든 코드들이 마구 쏟아져서 어디서 수정을 해야할지 답답함을 느끼실 겁니다.
이럴 땐, XML::Tidy모듈을 설치하고 다음과 같은 명령어를 치면, 아름답게 정리된 코드를 볼 수 있습니다. 
    $ xmltidy content.xml

다시 xxxx가 씌여있는 곳을 찾아봅니다.
[그림]
네, 있습니다. 그럼 이부분의 값만 바꿔주면, 이 안에 넣고 싶은 데로 넣을 수 있겠죠?
이 부분을 [% name %], [% date.y %]...등으로 바꿔줍니다.

거의 다왔습니다. 이제는 Perl이 나설 차례입니다. 변수에 줄 값을 넣어봅니다.
> 예제코드

완성입니다. 이제 실행만 하면 크리스마스카드가 ODT로 생성됩니다.
[결과 화면 + 결과 PDF]

이 코드를 조금 더 발전시켜서,
표준입력으로 받는 이름을 명령행 인자로 받으면 훨씬 더 수훨하게 ODT를 생성할 수 있겠죠? :)


가변데이터를 웹에서 받는 다면?
---------

네, 그렇다면 이러한 것들을 카탈리스트 앱으로 만들면 web에서 훨씬 더 수월하게 접근할 수 있지 않을까요?
예를 들어, 자주 써야하는 보고서나 문서들의 서식을 처음 한번만 만들어 놓고,
변해야 하는 데이터들만 웹에서 받아 문서를 생성한다면 문서 생성이 정말 간편할 것입니다.
그래서 준비한 다양한 Form들 입니다.

## 카탈리스트 에선 어떤식으로 할까?

[카탈리스트 로고 그림]
카탈리스트는 웹 어플리케이션 프레임워크입니다.
회사 업무로도 이용하고 있는데요, 이 기사에서는 카탈리스트의 자세한 부분은 다루지 않습니다.
작년 @Jeen님이 쓰신 Advent Calendar 기사나 블로그 링크를 참조하면,
다음 내용들도 쉽게 실습할 수 있을 것입니다.

- 나의 Catalyst 답사기 at 2010 Advent Calendar : http://advent.perl.kr/2010/2010-12-12.html
- [ Perl ] Catalyst 를 이용한 웹 서비스 개발 #1 : http://jeen.tistory.com/93

카탈리스트를 설치하고 나면 다음의 작업을 진행해 봅시다.

### Controller에서

code 뿅

### View단에서

code 뿅

### content.xml에서

처음 크리스마스 카드를 만들 때 처럼 ODT를 생성한후 content.xml파일을 변경해봅니다.

## 결과 예제들

formna.silex.kr


Tip , 하다보면 요령이 생깁니다.
---

처음엔 xxxx를 찾아 변수로 바꿨는데,
애초에 [% .. %]를 써서 변수로 넣는 다면 더욱 간편하겠죵? :0
기술적인 이야기 + 관련 문서들 

삶에서의 응용
-----------

이렇게 가변 데이터로 ODT를 만드는 것의 첫번째 장점은 **예쁜** 보고서를 만들 수 있다는 것입니다.
실제로 제가 회사에서 한 업무로는 한 대학병원 연구실의 연구별 예산을 데이터베이스에 넣어놓고,
필요할 때마다, ODT파일로 만든 다음 PDF로 변환하여 예산내역서를 뽑을 수 있게 합니다. 
이런식으로ㅏ, 
foreach문들을 이용해서 table에 꾸며볼수도 있습니다
